♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제8화=
전하
몸은 좀 어떻소?
많이 나아졌어요
고마워요
걱정돼서 한마디 물어봤을 뿐이오
원숭이 건 고맙다고요
청옥한테서 들었어요
내가 약 발라주리다
저는 차를 준비할게요
오래된 상처라
약 발라봤자 소용없어요
이건 서역에서 진상한 옥지고요
당귀랑
천궁
그리고 도인
홍화
진주가루도 들어 있어서
흉터를 없애고 피부를 윤기 나게 해주오
흉터를 없앤다고요?
보기 흉한가요?
아니오
괜찮다니까
바를 거요, 말 거요?
시원하오?
확실히 살결이 매끄럽고
시원하네요
효과가 있단 뜻이군
매일 두 번씩 바르면
보름 안에
흉터가
다 나을 거요
정말 그렇게 효과가 있어요?
혹시
한 통 더 얻을 수 있을까요?
그 많은 걸 어디에 쓰려고?
이 한 통도 쓰고 남을 텐데
청상한테도 하나 주려고요
그 애 손도
원숭이한테 물렸거든요
청상이라니?
청옥이랑 청상은
어려서부터 나랑 같이 자랐어요
좋은 게 생겼으면
당연히 나눠 써야죠
알겠소
이따가 아근한테 보내주겠소
잊으면 안 돼요
전하
차 준비됐습니다
됐어
왕비 처소에
청상이라는 시녀가 있느냐?
왕비 곁에는 시녀가 여러 명 돼요
도아, 행아
그리고 청옥도 있고요
하지만 청상이란 애는
갑자기 생각나지 않네요
내일 한번 물어볼게요
부인
운기신사께서
홍수아집에 초대하신다고
초대장을 보내셨어요
알겠다
운기신사...
수행자이신가요?
지금의 태비마마예요
선황께서 승하하신 후
진 태비께선
자진해서 궁을 나가 수행하셨죠
매일 분향하고 경을 외우며
천하 백성을 위해 복을 빌고 계셔요
수행하는 분이신데
연회는 왜 여시죠?
홍수아집은
임청란 아가씨를 위해 여는 거예요
임 아가씨를
태후마마께서 각별히 예뻐하시거든요
경성의 이름난 재녀인데
규방에만 있는 게 아니라
각지를 유람하며
가난한 이를 돕곤 하죠
의협심이 넘치는 분이에요
내일
동서도 같이 가요
저도요?
태비는 태후마마와 친분이 두터워요
그동안
수행이라는 명목으로
밖에서 연회를 열어
태후마마를 위해
유명한 인사들과 접촉하고
각지의 세력을 포섭했다고 해요
정왕부는 몰락해서
태비마마께 초대받은 적이
한 번도 없었어요
이산 후예인 동서가 시집오고
처음이에요
그러니
말 안 해도 뻔하잖아요
(장생방)
임 아가씨, 오랜만이에요
오랜만이에요
왜 여기로 왔죠?
숙부께서 말씀 안 하셨어요?
장생방은
예전부터 태비마마와 왕래가 잦았어요
(임청란)
참 서글픈 곡조네요
애간장이 녹는군요
심금을 울리긴 하네요
곡조를 들으니 지금 당장 집에 가서
낭군 품에 안기고 싶어요
그쪽이
정왕의 신부겠군
엽리가
태비마마께 인사드립니다
엽가의 장녀이자
여왕비의 언니잖아요
이산에서 지내다가
혼례를 올리기 위해
경성에 돌아왔다지요
그래서 본 적이 없었네요
생각해 보니
이산도 문을 닫은 지
8년이 다 되어가는군
서적 편찬은 어찌 되었나?
제가 하산하기 전에
외조부와 스승님들이
'구주하거지'를 교정하고 계셨는데
아마도 시일이 좀 더 걸릴 것 같습니다
정왕비마마가
이산서원의 후예인 줄은 몰랐네요
오래전에
서 산장님의 '백부편'을
읽은 적 있어요
'백부편'에
이해가 안 가는 구절이 있는데
왕비께서
의문을 풀어 주실 수 있으신지요?
말씀하세요
'백부편'에 이런 말이 있죠
'학문은 대대로 전승하며'
'배움에는 차별이 없다'
이는 천하의 모든 사람이
남녀 불문하고
귀천을 가리지 않으며
누구나 배울 자격이 있다는 뜻이죠
그런데
궁금한 점은
초나라 학문의 대가인 이산서원이
어째서 여제자를
들이지 않는 것인지요?
서 산장께선
수많은 서적을 편찬하신 분인데
말과 행동이
어찌 그토록 다른 겁니까?
임 아가씨는 기행문을 좋아하시니
부요거사의
'만물유'를 읽어 보셨겠죠
네
훌륭한 책이죠
부요거사가
여인라는 사실은 아시나요?
이산에는
여인의 입학을 금지한다는
규정이 없습니다
다만 백성들이 남존여비 관념 때문에
대부분 사내만 학당에 보내죠
그러다 보니 배움을 청하는
사내의 수가 여인보다 훨씬 많은 거고요
하지만 사실
이산에는 여제자뿐만 아니라
여 스승님도 있어요
바로 부요거사 같은 분 말입니다
그랬군요
제가 우매하여 실례했네요
산장님을 오해할 뻔했으니
벌주 한잔 마실게요
좋네요
오해가 있으면
터놓고 얘기해야죠
오해가 풀려야
앙금이 안개 걷히듯 사라질 테니까요
임 낭자는 참으로 도량이 넓은 분이구려
여러분
모두 함께 건배하시죠
자, 자
잔을 듭시다
엽 방주의 말이 일리가 있군
나도 정왕비에게
한 가지 물어보고 싶은 게 있네
태후마마께서
이산서원을 존경하시는데
선황께서 막 승하하시자마자
이산은 서적을 편찬한다며
곧바로 문을 닫았지
항간에 소문이 돌기론
이산은 태후마마께서 즉위하실까 봐
서적 편찬이라는 핑계를 댔다던데
사실인가
아닌가?
폐하께서는 비록 어리시지만
지혜롭고
심성이 차분하신 분입니다
태후마마께서는 천하를 품으시고
근면하게 정무를 보필하시고요
모자 두 분이 한마음 한뜻이기에
지금의 초나라가 번창하는 것입니다
감히 누군가가
태후께서 황위 찬탈을 꾀한다고
허위 사실을 유포한다면
이는 태후마마와 폐하 사이를
이간질하며
군신의 마음을 갈라놓으려는 것이지요
그런 대역죄인은
마땅히 사형에 처해야 합니다
정왕비의 말주변이 대단하군
그럼
모두 함께 건배하시죠
마시죠
자, 자
잔을 들어요
얼른 먹어봐
네
이쪽에 놔
맛있지?
이것도 먹어봐
속도 참 편하구나
다과가 목에 넘어가냐?
태후와 이산은 정적 관계라
태비가 이번에 태후 대신
분풀이하려는 거잖아
홍문연인 줄
정녕 몰라서
여길 와?
저를 초대했길래
왔죠
엽 방주님
연등이 왜 안 켜지는지 좀 봐주세요
안 켜진다고요?
- 어디 봅시다
- 여기요
금방 갈게요
잠시만 기다리세요
빨리 오세요
조신하게 행동해
이 다과는 사합소라고
사계절 과일과 꽃으로 만든 소에
외피는 석수밀로 만든 거야
석수밀은 아주 귀한 거라
한 곡에 백 전이나 한대
언니는 그동안 산에서 지내면서
생활이 궁핍했으니
이런 귀한 음식은
못 먹어본 지 오래됐겠지?
자, 많이 먹어
언니에게 다 줄게
산에서 오래 있어서 멍청해졌나?
기본 예의조차도 모르네
왜 그래?
이에
사합소의 검은깨가 묻은 거 같아
고마워
얼른 봐봐
어디 있는데?
없어요
자세히 봐봐
마마, 죄송합니다
괜찮다
닦아서 지워지지 않을 것 같으니
제가 모시고 가서 씻어드릴게요
여기서 기다려
네
마마, 노여움 푸시고
다과 드세요
치워
이제 밖에서는
깨가 든 다과를
올리지 마
알겠습니다
마유과는 여기 둬
이건 깨가 없잖아
얼른 가서 축 어멈을 불러와
네
바로 여기입니다
마마, 들어가시지요
아무것도 없는데
어떻게 씻어?
날 원망하는 건가요?
엽리
내 말 좀 들어봐요
난 당신과 파혼하고 싶지 않았어요
그들이...
강요한 거예요
태후마마가
나를 의심하기 시작했다며
우리가 혼인하면
당신을 불구덩이에
끌어들이는 거라고 했어요
나는
내가 파혼만 하면
당신이 하산하지 않을 줄 알았어요
그런데
태후마마가
당신을 절름발이한테 시집보낼 줄이야
대체 하고 싶은 말이 뭐예요?
엽리
우리 도망칩시다
도망요?
그래요
도망가요
이런 생각한 지
오래됐어요
혼례식 날
당신이 예복을 입고
다른 사람의 꽃가마에 오르는 걸 보면서
데리고
도망가고 싶은 생각이 들었어요
당신과 나란히 말을 타고
동방시의 골목길을 지나
성문을 나서서
산길을 따라 달리며
이산으로 돌아가고 싶어요
이산으로 돌아가지 않아도 돼요
동악이든
변방이든 다 괜찮아요
창북도 괜찮고요
당신만 있다면
어디든 좋아요
하지만 결국 그러지 않았잖아요
그래요
무서웠어요
이산으로 돌아가기는커녕
골목조차 벗어나지 못할 테니까요
당신은 하나도 안 변했군요
예전처럼
비겁하고
위선적이에요
항상 그럴듯한 말로
자신의 비열함을 덮으려 하죠
그렇게 오래되다 보니
정말로 자신이
고결하고 정과 의리가 있는
사람이라 착각하는 모양이군요
여왕 전하
그런 말을 하는 거
부끄럽지도 않으세요?
묵경려
당신 정말 역겨우니까
내 앞에 얼쩡거리지 마요
어멈, 왜 안 보이지?
엽리
저쪽에서 소리가 나는 것 같아요
가 보죠
가자
아니, 난 안 믿어요
정말로 내가 신경 쓰이지 않고
나를 싫어한다면
노창보는 왜 죽였어요?
내가 조정에서
처지가 어렵다는 걸 알기에
노창보를 죽여서
태후와 폐하가
서로 의심하게 만든 거잖아요
안 그래요?
내 눈은 못 속여요
당신의 수법을 너무 잘 알거든요
그러니까
당신은 여전히 내게 마음이 있는 거예요
노창보를 죽인 건
당신 때문이 아니라
이산서원을 위해서예요
노창보는 이산서원의 제자를
일곱 명이나 죽였어요
죗값을 치르게 한 거니까
당신이랑 아무 상관 없어요
엽리, 거기 서요
한 발짝만 더 움직이면
여기서 뛰어내릴 거예요
나 수영 못 하는 거
잘 알잖아요
이거 놔
죽게 내버려둬
놓으라고!
(이 세상의 매미들은)
(항상 울음소리로)
(다른 사람의 시선을 끌고 싶어 한다)
(그것이 생존의 전부인 것처럼)
(하지만 매미가
소리를 내는 고막은 아주 얇아서)
(조금만 힘을 주면)
(바로 찢어진다)
(묵경려)
(당신은 바로 그 매미들과 같다)
(정심)
(감옥)
곡 선생
(곡정)
오랜만입니다
묵 장군
아니지
지금은
정왕이라 불러야겠군요
웬일로 갑자기
찾아오셨습니까
저를 도와주십사
모시러 왔습니다
벼슬길에 올랐습니까?
경조부 부윤입니다
곡 선생은
밝은 구슬이 먼지에 묻혀
오랫동안 옥에 갇혀 있었죠
천하 백성들은 태평성세를 바라건만
조정에는 아직도
먹구름이 걷히지 않고 있습니다
선생께서
뛰어난 지혜로
저와 함께
조정의 묵은 폐단을 과감하게 쓸어내고
천하의 어지러움을
바로 잡는다면
반드시 천추에 길이 남을 업적을 세우고
백성들에게 큰 혜택을 베풀게 될 겁니다
어디서 그런
낯간지러운 말을 베낀 겁니까?
오는 길에
서신을 대필해 주는 선비한테
즉석으로 지어 달라고 했습니다
보나 마나 공짜겠죠
허풍만 가득하고 진심이 안 담겼어요
터놓고 얘기하시죠
틀린 것을 바로잡으려고 합니다
정왕부의 명예를 되찾고
흑운기의 누명과
돌아가신 형님의 억울함을
풀어주고자 합니다
저를 막료로 들이시려면 대가가 큽니다
전하께서
감당하실 수 있겠습니까?
곡 선생
말씀해 보시지요
8년 전 그 격문을
목양후의 묘비에 새기고 싶습니다
좋습니다
다음 달 초닷새는
예부상서 손자의 만월 잔치입니다
3년 전
그가 제천식 때 전하를 대신해
향을 올린 적 있습니다
그때 전하께서 이생에
아들 열여덟을 얻게 해달라고
소원을 빌어
조정 안팎으로 웃음거리가 되었죠
그 일은 잘 처리했습니다만
후속 조치가 부족했습니다
그에게 답례하되
사례품은 너무 적어서도 안 되고
그렇다고 너무 지나쳐도 안 됩니다
그래서 제가 전하 대신
여의 문양의
금자물쇠, 금팔찌, 금발찌 한 벌과
옥으로 된 복록 한 쌍을 준비했습니다
만월 잔치에 가셔서
금을 연주하며 축하해 주는 것도
좋을 것 같습니다
다음 달 초여드레
운경원에서 마구 경기가 있습니다
원장공도 갈 겁니다
여러 해 동안 척진 사이니
시비 거는 걸 잊지 마십시오
가능하다면 손찌검해도 좋고요
얼굴에 멍이 들 정도면 됩니다
다음 달 보름...
안 가
어딜 가지 않겠다는 겁니까?
전부 다 안 가
그건 안 됩니다, 전하
전하께서는 벌써 한 달 넘게
모임에 참석하지 않으셨습니다
지금 밖에서 전하에 대해
뭐라고 하는지 아십니까
혼인한 뒤로 딴사람이 되었다고 합니다
과거의 방탕한 버릇을 버리고
점잖아지기 시작했다고요
전하는 전 태자의 아들이신데
점잖아져서 무엇을 하겠습니까
그럼 나는 무얼 해야 하지?
예전처럼 하시면 됩니다
예전처럼?
금이나 타고
술에 취해
주정하며
다른 사람과 싸움이나 하라고?
거기다
옷이 찢어지고
얻어터져서
멍이 든 얼굴로
조회에 나가
조정 대신들의 눈총을 받고
도성의 웃음거리가 되면 더 좋겠지
맞습니다
괴로우신 줄 압니다
하나 그래야만
태후께서 전하를 한을 품지 않은
한낱 방탕한 한량으로 여기실 테니까요
오직 그래야만...
전하께서 살아남을 수 있습니다
여왕부도
살아남을 수 있고요
그럼 계속해서
전하의 일정을 준비하겠습니다
전하께서 기분이 안 좋으시니
모레
음산별원에 가셔서
몸을 좀 푸시지요
(음산별원 행차
안마 박사가 경혈을 풀어드림)
마마
주 스승께서 선물하신 석영화가 폈어요
(숨은 옥)
정말?
얼른 와서 보세요
마마
제가 도아랑 매일 정성스럽게 돌봤어요
해가 뜨기 전에
풀잎에 맺힌
가장 깨끗한 이슬을 떠서 먹였어요
석영화도 우리의 정성을 알고
힘껏 자라서 꽃을 피운 걸 거예요
마마께서 약속하셨잖아요
돌이 꽃을 피우면
저희에게 연회를 베풀어 주신다고요
약속 지키실 거죠?
당연하지
진짜 신난다
- 감사합니다
마마
밖에 무슨 일이냐?
아까 오면서 봤는데
건장한 장정들이
탁자와 의자를 메고
왕부에 들락거리더군요
가구를 들여놓는 것 같아요
서둘러
조심히 다뤄
흠집 내지 말고
서둘러
저택을 수리하시려는 건가요?
왜 이렇게 많은 물건을 사셨어요?
당신 숙부한테 물어보시오
좀 더 높이 들어
조심해
이건 나전 병풍이야
조심히 옮겨
조심하라고, 알았지?
조심해
숙부
엽리
마침 잘 왔다
너는
이걸 내 방으로 가져가거라
우린 이거 옮기자, 가벼우니까
자, 나 좀 도와다오
뭐가 이렇게 요란해요?
장생방을 통째로 옮겨오신 거예요?
그럴 리가?
그냥 생필품들이야
매일 너희 왕부에서 지내는 것도
일이 아니잖아
장생방에도 볼일이 얼마나 많은데
여신도들이 매일 내가 돌아가서
분향하고 복을 빌어주길
기다린단 말이야
얼마나 머무실 계획이에요?
일단 한두 달 지내보고 정하지
그건 너무 오래잖아요
양심 없는 계집
엽씨 집안에서
누가 너를 제일 아끼는데?
이 숙부밖에 없잖아
너희 집에 며칠 묵는 게 뭐 어때서?
안 되냐고?
저건 뭐예요?
이건...
그 뭐냐면
묘천현녀야
이것 봐봐
장신구가 얼마나 장엄하냐
그치?
엽리
이제 왕비가 되었으니
옷이며 먹고 쓰는 것도
신경 써야 해
지금 네가 쓰는 물건들은
장생방의 제자가 쓰는 것만도 못하는데
그럼 안 되지
침상도 딱딱하고
책상도 너무 작아
창문은...
창문은 또 뭐가 거슬리는데요?
창, 창문으로 빛이 들어오잖아
너무 환해서
잠을 제대로 못 자
잠을 설치면
머리가 띵하고 정신이 하나도 없지
내가 옮길 테니까
손 놔
그리고 참
내게 좋은 차가 있어
얼른 들어와
(이슬을 받는 곳)
'청매인'
과연 아직 못 잊었어
엽리
괘씸하기 그지없네
마마
진정하세요
전하와 큰아가씨가
정혼했던 건 사실이나
다 지난 일이에요
지난 일이라고?
지금도 몰래 만나고 있잖아
어멈은 눈이 멀었어?
만난다고 뭐 어쩌겠어요
이건 태후께서 정해 주신 혼사예요
여왕 전하도 혼인했고
큰아가씨도 이미 시집갔어요
법도에 어긋나는 일을 한다면
태후께서 가만 안 두실 거예요
그래도 분을 못 참겠어
참지 못해도 어쩌겠어요
죽여버릴 거야
남편을 죽이겠다고요?
저기...
여왕을 죽이면
구족을 멸하는 죄예요
무슨 소리야?
엽리를 죽이겠다고
마마
이게 이야기 책에 나오는
그런 칼부림인 줄 아세요?
어떻게 죽이실 건데요?
이제는 정왕비라서
누가 의뢰받겠냐고요
제가 맛있는 거 만들어 올 테니까
허튼 생각 접으세요
정왕비면 뭐 어때서?
난 여왕비야
분명히 해낼 수 있어
(화물)
(한명석)
낭자
인부가 필요하세요?
값이 얼마죠?
그건
장거리냐 단거리냐에 달렸죠
인부는 얼마든지 있으니
몇 명이나 필요하십니까?
경성에 있어서
성 밖으로 나갈 필요는 없어요
경성에 있다고요?
네
인원수는 상관없어요
그냥 깔끔하게 처리하면 되니까
낭자, 안심하세요
저희에게 맡기면
깔끔하게 처리해 드립니다
다행이군
사람을 내 앞에 데려오면
값은 후하게 치를게요
사람을 데려오라고요?
그래요
일단 죽이진 말고
내가 명령하면
그때 죽여요
낭자
도대체 어떤 사람을 구하는 겁니까?
자객을 구해요
자객이라니
우리는 호위나
물건을 호송하는 사람들입니다
빚 독촉이나 경호는 할 수 있어도
사람 죽이고 불 지르는 짓은
절대 안 합니다
하지만...
빨리 가세요
관아에 신고하기 전에
아니...
별꼴 다 보겠네
살인 청부하려고요?
왜 굳이 이곳에 와서 얘기하자고 해요?
가장 위험한 곳이
가장 안전한 곳이니까요
이곳은 경성에서 제일 큰 술집이오
아무도
벌건 대낮에
경성 한복판에서
생사가 걸린 거래를
논의하고 있으리라곤 생각 못 할 거요
그럼 왜 이런 식으로 대화해야 하죠?
서로의 안전을 위해서요
우린 처음부터 끝까지
얼굴을 보지 않는 게 좋소
누굴 죽이려고 하오?
말로 하지 말고
여기 적으시오
(정왕비 엽리)
비용을 감당할 수 있겠소?
당연하죠
값을 불러 보세요
(정왕비 엽리, 50관)
이렇게나 많아?
좋아요
그럼 약속한 거요
지금 당장 죽이러 가게요?
돌아서시오
우선
준비할 것이 좀 있소
조건이 하나 더 있어요
말해 보시오
사람을 잡아서 데려와요
내가 직접 처리할 테니
나는 자객이지
납치범이 아니오
당신도 돌아서요
그건 나도 알아요
다만...
내가...
직접 손을 쓰고 싶나 보구려
네
맞아요
원하는 게 그거예요
그러니까 산 채로 잡아 와야 해요
그럼 값이 비싸질 텐데
일만 성사되면
두 배로 줄게요
계약 성사
할 말이 더 있소?
없어요
정문으로 나가지 않아요?
나는 자객이오
절대 정문으로 다니지 않소
고수로군
길을 안 보고 다녀요?
온종일 바빴으니
여지 드시면서 좀 쉬어요
어의 말로
여지는 기혈을 보하고
피로를 풀어준다고 해요
잠깐 쉰다고 정무에 지장 없어요
아까는 몰랐는데
이제 정말 피곤하네
과육이 맑고 달콤하구나
맛있어
상주문이 산더미처럼 쌓였네요
왜 고생을 자초하세요?
언니가 이토록 심혈을 기울이셔도
친정 나이가 다 돼 가는 폐하께서
고맙게 생각하기나 하겠어요?
또 무슨 소문을 들었어?
정왕이 폐하께
사람을 하나 달라고 했다더군요
곡정 말입니다
폐하께서 이미 석방하셨대요
곡정?
14년 전에 벼슬길에 올라
묵은 사건들을 많이 해결했으니
꽤 유능한 관리라고 할 수 있죠
희덕 원년
목양후가
이산 유생 몇 명이 모반을 꾀한다며
노창보를 보내 체포하게 했죠
그런데 유생들이 죄를 인정하지 않자
노창보가 불을 질러 죽여버렸어요
곡정이 이 일을 알고
목양후를 탄핵하는 상소를 올렸지만
결국 위에서
상소를 걸러냈죠
그러자 그자가
궁문 앞에서 조정을 비방하고
언니와 목양후를 헐뜯어서
참형이 선고되었는데
형이 두 번 집행될 때마다
모두 변고가 일어났어요
처음은 벼락이 목양후부의
백 년 묵은 나무를 내리쳤고
그다음은 망나니가 팔이 부러졌지요
그래서 언니가 그러셨잖아요
하늘이 생명을 소중히 여기시는 거라며
복이 따르는 자일 테니
사형을 면해 주고
감옥에 가두어 두라고요
어느덧 8년이란 세월이 흘렀는데
아직도 죄를 인정하지 않고
여전히 매일 욕설과 험담을
퍼붓는다고 해요
그런 사람을
폐하께서 석방하시다니
게다가 관직도 복귀시켜
계속 경조부에서 일하게 하셨대요
폐하께서는
아직 어리셔
옳은 말씀이에요
폐하께선 아마 그자의 능력을 보신 것뿐
언니를 화나게 하려는 의도는
아니었을 거예요
폐하는 아직 나이가 어려서
일 처리가 미숙해
앞으로 가르치면 돼
(엽씨 저택)
♪이산은 높고도 높아♪
♪천 길이나 솟아 있고♪
♪이수는 넘실거리며♪
♪동해로 흘러가네♪
♪이산은 높고도 높아♪
♪천 길이나 솟아 있고♪
♪이수는 넘실거리며♪
♪동해로 흘러가네♪
♪천 길이나 솟아 있고♪
♪이수는 넘실거리며♪
만주
당신이오?
(서만주의 위패)
나리
깨어나셨군요
괜찮으세요?
어디 아픈 데 없으시고요?
그게...
나리
어젯밤에
마당에서 쓰러지셨어요
나리
서 씨의 처소엔 왜 가셨어요?
나는...
금 소리를 들었소
=막리=
(다음 이야기)
전하, 오늘은
돌아와 식사하세요?
내게 볼 일이 있는 거요?
오늘 사형을 초대했거든요
전하도 오셔서
함께 식사하면 안 될까요?
전하
다리를 치료해 드릴게요
사실 전하의 다리는
감각이 살아 있어요
당신은 무슨 근거로
나를 도울 수 있다고 하는 것이지?
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪